---
title: RTMアドオン制作 - トップ
description: RealTrainMod（RTM）のアドオン制作情報トップ。アドオン制作に必要なソフトウエアや必要なファイル、制作手順まで細かく解説。
published: true
date: 2025-07-17T12:59:22.500Z
tags: アドオン制作
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-11T18:12:24.688Z
---

このページは執筆中であり、今後内容が大幅に追加、変更される可能性があります。

---

# はじめに
このページでは、RealTrainMod（RTM）のアドオンの制作について、必要な知識、解説ページへの導線をまとめています。

# カテゴリ内メニュー
- [逆引きリファレンス *目的別の解説*](/ja/dev/reverse-reference)
- [リファレンス *中級者以上向け*](/ja/dev/reference)
- [トラブルシューティング *アドオン制作で困った時*](/ja/dev/troubleshooting)
{.links-list}




# アドオン制作の工程
はじめに、アドオン制作の大まかな流れについて説明します。  
制作する人によって違いはありますが、おおよそ以下のような工程になります。
1. 制作するアドオンの内容を決定する
2. 制作に必要な資料を集める
3. 3Dモデルの制作
4. テクスチャの制作
5. JSONファイルの制作
6. ビルド・動作確認
7. リリース

# アドオン制作に必要なもの
RTMのアドオン制作には、様々な必要なものがあります。  
アドオンを制作する前に、これらを自分で用意するか、既製品を利用できるかなどを確認します。

- 根気  
  アドオン制作をする上で、もっとも重要なのは根気です。  
  アドオン制作には多くの工程と多大な時間を要するため、必ず途中でモチベーションが尽きます。  
  そのような状態にあっても、意地と根性で制作を続けることができれば、必ず成果に結び付きます。

- 資料  
  実物を再現する場合は、制作するアドオンの内容にかかわらず、現実に存在する物品を参考にすることになります。  
  実物の写真や図面などを収集し、アドオン制作に活かすことが大切です。  
  架空の物品を制作する場合でも、他の物品を参考にすることが多いため、資料は必要です。

- 3Dモデルデータ  
  アドオンの見た目を構成する最も基本的な要素です。  
  作成された3Dモデルは、車両・などの形状を表現するために使用されます。  
  正確なスケールや適切な細部の作り込みにより、リアリティが大きく変わります。  

- テクスチャデータ  
  3Dモデルに貼り付ける画像データで、外観の色や模様を決定します。  
  利用できるのはカラーマップのみで、ノーマルマップやバンプマップ、スペキュラマップは利用できません。  
  陰影や光沢を意識した塗装や細部まで再現した表記類などは、リアリティや個性を演出するために欠かせない要素です。

- ボタンテクスチャデータ  
  モデルの選択画面で表示される選択ボタンに使われる画像ファイルです。  
  アドオンの名前のほか、ドアの開閉や前照灯などの搭載機能のアピールや使い方の補助など、ユーザーへの視覚的な案内を担います。  
  他のアドオンとは違うことをアピールできる、分かりやすいアイコンを作成することが重要です。

- JSONファイル  
  モデルの動作や見た目、座席判定、台車の位置などを定義する設定ファイルです。  
  アドオン全体の挙動をコントロールするため、正確な構文と内容が求められます。  
  使用を共有できる他のファイルと違い、追加する1両あるいは1個のアイテムと同じだけのファイルが必要なので、整理も大切です。

- 音声ファイル  
  警笛、ドア開閉音、走行音など、車両や設備が出すサウンドを表現するためのファイルです。  
  再現性を高めるために実際の録音を使用したり、自作音声を加工することもあります。  
  加工済みの音声と再生制御のスクリプトを組み合わせたライブラリを利用することもできます。

- スクリプトファイル（描画・音声・サーバー）  
  複雑な動作や条件付きの演出を実現するためのJavaScriptベースの制御ファイルです。  
  列車の描画の制御や保安装置との連携、特定条件でのイベント発火など、高度な表現を行う際に活用されます。  
  スクリプトを使わずに完結させる場合もありますが、使いこなすことで自由度が格段に上がります。

## 必要なアプリケーション
これらの必要なデータを制作するには、専用のアプリケーションソフトウエアが必要となります。  
RTMのアドオン制作においては、RTMで利用できるデータ形式に対応した、以下のようなアプリケーションがよく使用されています。
- 3DCG制作ソフト
  - 3Dモデルデータを制作するためのアプリケーションです。
  - RTMの対応形式に変換可能なデータを出力できるアプリケーションであればどれも利用可能ですが、人工物を作る関係上、ポリゴンモデリングに対応したものが良いでしょう。  
  - ほとんどの場合MQO形式（`.mqo`）が利用されるため、同形式でデータを出力できるアプリケーションが必要となります。
  - 例：
    - Metasequoia 4
    - Blender
- ペイントソフト
  - テクスチャデータとボタンテクスチャデータを制作するためのアプリケーションです。
  - アルファチャンネルやレイヤー機能を活用できるアプリケーションを利用すれば、より高品質なテクスチャを制作できます。
  - 例：
    - GIMP - GNU Image Manipulation Program
    - Paint.NET
- テキストエディタ
  - JSONファイルやスクリプトファイル（JavaScript）を記述・編集するためのアプリケーションです。
  - 入力補完やシンタックスハイライトなどの機能を備えたエディタを使用すると、ミスの発見や管理がしやすくなります。
  - また、RTMはデータ形式のエラーに対し柔軟性がないため、文字エンコードディングや改行コードを詳細に設定できるエディタが推奨されます。
  - 例：
    - Visual Studio Code
    - Notepad++
- 音声編集ソフト
  - 音声ファイルを加工・編集するためのアプリケーションです。
  - 音量調整、無音部分のカット、複数ファイルの合成、フォーマット変換などが行えます。
  - 特に音のループ処理やノイズ除去など、細かな調整が可能なツールを使用すると、より品質の高い音声制作が可能です。
  - 例：
    - Audacity

# アドオン制作に必要な知識
- 使用するソフトウエアの操作方法
- JSONの基本構文
- RTM特有の各種データの制約
- RTMアドオンのファイル構成

<!-- ## 1. 資料収集
資料収集のためには、写真を撮影したり、インターネットで画像検索を行うことになります。また、鉄道関連の雑誌や書籍などにも資料が掲載されていることがありますので、書店や図書館を訪れて、できるだけ多くの有用な資料を集めるようにしましょう。

## 2. モデリング
3DCG制作ソフトを使用し、制作する車両や物品の形状を作る工程がモデリングです。モデリングについては既に多くの情報があるため詳細な説明は割愛しますが、RealTrainModで使用できる3Dモデルにはいくつかの制約があります。

- 輪軸の踏面（線路の上面）は-100cm
- 凹四角形は使用しない
- 多角形は使用しない
- 法線の編集は反映されない
- 同一オブジェクトの面は頂点を分割しても反映されない

### 輪軸の踏面（線路の上面）は-100cm
Metasequoiaの場合、輪軸の踏面（線路の上面）はy=-100になります。これより下にオブジェクトを配置することも可能ですが、線路の下に配置されることになります。

### 凹四角形は使用しない
凹四角形を使用してもアドオンをロードすることは可能ですが、スムージングに不具合が生じ、予期せぬ結果となる可能性が高いため、凹四角形は使用しないことを推奨します。

### 多角形は使用しない
現在のバージョンのRealTrainModであれば、多角形をロードすることが可能となっていますが、使用しない方が望ましいです。RealTrainModでは、四角形以上の面は、あらかじめ複数個の三角形面に分割されて描画されますが、これは単純に面を分割するだけであるため、元の面と同じ形状になるかどうかは考慮されません。このため、多角形を使用した場合、本来の形状とは異なる形状で描画される可能性があるため、使用しないことを推奨します。

### 法線の編集は反映されない
RTMでは、法線情報は無視され新たに法線を計算し描画されます。そのため、法線の編集を行っても反映されないばかりか、意図しない描画結果をもたらす可能性があるため、法線の編集はしないことを推奨します。

### 同一オブジェクトの面は頂点を分割しても反映されない
RealTrainModでは、オブジェクトの面同士が接続しているのか、独立しているのかの情報は無視され、すべて接続しているものとして描画されます。そのため、スムージングを途切れさせ、オブジェクトの角を出すために面同士を分割しても、スムージングは途切れず意図しない描画結果となる可能性があります。スムージングを途切れさせたい場合には、それぞれの面を別のオブジェクトにする必要があります。

## 3. テクスチャ制作
モデリングで制作した3Dモデルの面に割り当てる画像を制作する工程がテクスチャ制作です。モデリングやマッピングと一部並行して行うこともありますが、モデリングしたオブジェクトに対しテクスチャを制作するという順序が一般的です。Minecraftにはシェーディングやライティングは存在しないため、テクスチャを作成する際にはそのことを考慮し、影や凹凸などを想像して描く技術が求められます。もしそれらを考慮せず単色のみのテクスチャを制作した場合、せっかく作成した3Dモデルの形状が認識しづらくなり、モデリングの手間と時間を無駄にしてしまうことになりますので、できるだけ写実的なテクスチャを制作することを推奨します。
また、ノーマルマップや透過マップ、スペキュラマップも存在しないため、すべてをテクスチャマップのみに盛り込む必要があります。

## 4. マッピング
3Dモデルのどの面に対し、テクスチャのどの部分を割り当てるかを指定する工程がマッピングです。特筆すべき点はありませんが、テクスチャは繰り返されているため、0から1以外の範囲のUV座標を指定することが可能です。

## 5. JSONコーディング
RTMのアドオンの根幹となるのがJSONファイルです。RTMは、まず最初にJSONファイルを解析し、それを元に3Dモデルやテクスチャを取得し、さまざまな機能を実装します。JSONでの定義に誤りがあるとアドオンが正常に機能しなかったり、ゲームのクラッシュの原因となることがあります。

## 6. エラー処理
ここまでの工程で、さまざまなエラーや予期しない結果が発生しているはずです。それらの問題に正しく対処することが必要です。

## 7. 完成
おめでとうございます！長年の努力がついに実を結び、アドオンが完成しました。あなたは夢にまで見た車両や物品を目の当たりにし、他の何物にも代えがたい高揚感を得ていることでしょう。もしこの幸福を他の方と共有したい場合には、アドオンを配布することもできます。ただし、他人というのは非常に多様で、あなたの唯一無二の作品に対してどのような反応を示すか分かりません。そのため、配布するアドオンには、法的拘束力を持つ利用規約の設定を含む`readme.txt`ファイルを同梱することを推奨します。`readme.txt`ファイルを作成する際には、以下のような項目を設けるとよいでしょう。

- アドオンの名称
- アドオンのバージョン
- 作者名
- 作者連絡先
- アドオンの制作に際し使用した作品
- アドオンの制作に際し助力を頂いた人物
- アドオンの改造を認めるか
- アドオンの二次配布を認めるか
- アドオンの商用利用を認めるか
- アドオンをインターネット上でどのように使用してよいか
- アドオンを使用したことによって発生した損害に作者はどのような責任を負うか
- これらの利用規約に違反した場合はどのような処遇によって報いるか
- アドオンの知的財産権はどこの国の法律によって保護されているか
- これらの利用規約にいつの時点において同意したものとみなすか
- 更新履歴

これらの項目を適切に設定することで、あなたの作品を守ることができます。もしこれらの項目を設定しなかった場合、RTMのライセンスに基づき、RTM本体のライセンスが適用されるため、あなたの望まない結果となる可能性があります。必ず設定するようにしましょう。 -->

# 関連サイト
- [RTM車両制作向け役立ち(そうな)情報まとめ | RTM Addon Search *このページについて本ページは主に水音車両(meitetsu600V)が見かけた車両制作に関する情報をまとめたものになります。車両制作時の参考にお使い下さい。・あくまで個人の主観に基づくものになりますのでここに掲載しているものが正解の手法ではありません。・アップデート等により情報が古くなる場合があります。・基本的に引用してまとめたものになります。体裁は整えておりません。本ページに記載したい情報がありましたら(自薦、他薦問わず)水音車両のX(旧twitter)*](https://rtmaddon-search.com/trainproductioninformation/)
- [はじめてのRTM【パック作成編】 | RTM Addon Search *ここでは、TTK+と呼ばれる作成キットを用いながら、RTMの追加パックの基本構成を動画で学ぶことができます。*](https://rtmaddon-search.com/how_to_rtm/how_to_makeaddon1/)
- [アドオン製作ガイド - RTMwiki | Gamerch](https://gamerch.com/realtrainmod/677473)
- [Static Wind - Takami Train Kit *minecraftの鉄道Mod「RealTrainMod」用の車両モデルキットの解説*](https://staticwind.soragoto.net/rtm/tkmtk/index.html)
{.links-list}

*[RTM]: RealTrainMod