---
title: 利用規約の書き方
description: Mod、Addonには必須な利用規約の書き方を解説します。
published: false
date: 2025-09-04T01:53:59.015Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-12T14:42:26.810Z
---

# 利用規約の書き方
&nbsp;
## はじめに
昨今インターネットにおいてもコンプライアンス、ガバナンスの強化が求められております。特にMod、Addonに関しては誰でも触れやすい分、トラブルも決して少なくないのが実情です。こういったトラブルを防ぐ、またはトラブルが発生した時に円滑に解決する際に重要となるのが利用規約です。利用規約を書くことで自分の作品をどう扱わなければならないのか、禁止事項は何かを利用者に明確に伝えることができ、望ましくない利用を防ぐことが出来ます。しかし書き方次第では混乱が生じ、かえってトラブルの原因となってしまうこともあります。本ページではそういった事態が起こらない適切な利用規約の書き方を解説していきます。
&nbsp;
## 注意事項
このページは個人が作成したものになるため一部不正確、又は誤った内容が含まれている場合があります。複数のページを参照するようにしてください。
## 利用規約に書くべき事項
利用規約には下記の内容を明確に書きます。

**1.規約の発効**
**2.許可する利用用途、禁止事項**
**3.免責事項**
**4.権利の所在及び連絡先**
**5.権利者不在時の対応**

それではここから各事項について解説していきます。

### 1.許可する利用用途、禁止事項
Mod、Addonには様々な使い方があります。追加されたブロックを違った用途に活用したり、サーバに導入してマルチプレイでワイワイ楽しんだり、動画で紹介して収入を得たり...。しかし中には不適切な使い方(事故再現,政治、宗教的な利用etc...)をする、ファイルを抜いて別のコンテンツに流用するなどマナーをわきまえていない人たちが世の中には存在します。必ずしも誰もが意図した通り正しく使ってくれるわけではないので明確に書き示すようにします。

**例)**
・本Addonはサーバでの再配布及び利用が可能です。
・本Modを無断で改造する行為を禁ずる。
・本コンテンツを事故再現、宗教・政治的に利用、特定人物を賛美または批判する目的で使用しないでください。

### 2.免責事項
明らかに自分の責任の範囲外であるにも関わらず責任に問えてしまう状態、責任を問うべきか不明瞭な状態は健全とは言えません。責任を負わない範囲(免責範囲)を明確に書き示すようにします。

**例)**
・このModを導入したことにより生じた損害に対しては一切の責任を負いません。

**！注意点！**
責任を負いたくないからといって責任を負うべき範囲まで免責範囲に入れるのはNGです。これは消費者契約法第二章第二節「消費者契約の条項の無効」により規制されている行為です。(この後詳しく解説します)

### 3.権利の所在及び連絡先
誰がどのような権利を持っているのか分からない(証明が出来ない)、何か質問があったり不備があった際に権利者(製作者)に質問できない状況は避けるべきです。特に前者に関しては「僕が作った！」と他人に主張されてしまうとどうしようもなくなりますので注意が必要です。だれが作った物なのか、連絡はどこにするべきかをしっかりと明記します。(X(twitter)のDMでも問題ありません。電話番号などの個人情報は避けます)

**例)**
・制作者:taro(X...@twitter_taro)
・質問、要望はこちらまで:https:/taro.com

### 4.権利者不在時の対応
作品を管理する人が居ないという状態は問題があります。もし権利者が居なくなった場合に誰が代わりに管理するのか、または権利が譲渡されるのかを明記します。


## 利用規約を書く際に知っておきたい事項
利用規約は万が一トラブルが発生した場合に、その行為がルール違反であったことを証明すると共に円滑にトラブルを解決するために大いに役立ちます。しかし適切な内容でなければかえって不利益に働く場合があります。また利用規約とは言え列記とした契約なので、以下の事項をしっかりと理解して利用規約を作成しましょう。

### 消費者契約法第二章第二節「消費者契約の条項の無効」
この節では条項(規約内)に書いてはいけない、書かれていた場合無効となる内容がまとめられています。それではダメな例を見ていきます。

**<span style="color: red; ">✕</span>　権利者の過失により生じた損害に対する責任の有無、賠償の範囲を権利者が決定できてしまう**
例)当方の不手際による損害への保証はその都度こちらで判断します。

**<span style="color: red; ">✕</span>　そもそも利用規約の同意に至るまでの経緯が不適切**
例)規約への同意を強要した、ダウンロード前に規約を示さずにダウンロードした段階で利用規約に同意したものとみなした

**<span style="color: red; ">✕</span>　公共の福祉に反する**
例)・利用前に◯◯党支持を表明すること。
　　・◯◯教支持者は使用を禁ずる。
### 著作権法
この法律では著作物(Mod、Addon等ももちろん含まれます)をどう扱うべきかが定められています。言わずとも知れた法律ですが今一度確認しておきましょう。

**適用範囲**
RTMerが関わりそうな例をいくつか出します。

・写真

・プレスリリースのイメージ画像

・収録された音声(VVVF音、チョッパ制御音、ブレーキ緩解音など)

**◯誰を著作者とするか**
著作権法第二節第十四条にて以下のように定められています。

***氏名若しくは名称（以下「実名」という。）又はその雅号、筆名、略称その他実名に代えて用いられるもの（以下「変名」という。）として周知のものが著作者名として通常の方法により表示されている者***

規約内(Readme内)や電子署名、モデルに直接書く等で自分が著作者であることを示しましょう。

**◯著作者が主張できる義務**
著作者は利用者に対し、利用に際して果たすべき義務を主張することができます。主張できる義務は以下の通りです。

#### <span style="color: white; ">①著作者名の表示、非表示の義務</span>
動画の概要欄やキットの場合は完成品の何処かに制作者名を表示すること、又は表示しないよう求めることができます。

#### <span style="color: white; ">②同一性を保持する義務</span>
こちらは主に宝条工廠HTシリーズ等のキット車に見られる内容です。改造してはいいけどここだけは変えてほしくない！！というときに使えます。

**◯著作者側で制限できない内容**
とにかく著作者の味方！！という印象な著作権法ですが著作者側では制限できない部分も存在します。こちらも複数存在しますのでRTMerに関わる部分を抜粋して紹介します。

#### <span style="color: white; ">①私的利用のための複製</span>
個人的又は家庭内で使用する用途での複製は不正に取得されたデータである場合を除いて制限することができません。

#### <span style="color: white; ">②技術の試験用での利用</span>
技術の開発、実用化のための試験のためにデータを使用することは著作権者の利益を不当に害しない、及びそのデータから利益を得ない場合に限り利用することができます。(ウイルス対策ソフトの判定テスト、AIの画像認識機能のテスト等)ただし必要最低限の利用に限ります。

#### <span style="color: white; ">③教育機関にて教育目的で利用する場合</span>
小中学校、高校、大学、高専などの教育機関において教育上必要とされ、かつ非営利目的である場合は著作者の権利を不当に害さない限りデータを教科書や試験問題、授業時の資料などに利用することができます。教育は国の未来にとって極めて重要ですのでご理解の程お願い致します。

#### <span style="color: white; ">④その他各種法令、政令、条例により利用が認められている場合</span>
国立国会図書館法など著作権法以外の法律等で制限できないものとして定められている場合があります。

# 実際に書いてみよう！！
☆準備中☆
