---
aliases: [用語集]
title: 用語集
---
このページでは、RealTrainMod (RTM)界隈でよく使用される専門用語の意味について説明します。
## あ行
### アドオン
RTMの機能を拡張するための追加コンテンツのことです。

似た用語として[モデルパック](#モデルパック)があります。  
違いについては、[アドオンとモデルパックの違い](#アドオンとモデルパックの違い)を参照してください。
### アドサ
RTMのアドオン制作者を登録し、その制作物であるアドオンを検索することを容易にすることを目的としたウェブサイト「[RTM Addon Search](https://rtmaddon-search.com/)」のことです。
## さ行
### サウンドリブ
RTMで使用する音声ファイルや、それらを再生する設定をまとめたスクリプトなどを含むライブラリ形式の配布物のことです。  
通常のアドオンと同様に、modsフォルダに配置することで使用可能になります。
### 坐パ
RTMのフォークであるKaizPatchXのことです。
### 周年
RTMの初公開日から1年ごとに行われる祭事のことです。  
毎年7月13日にTwitter（現X）で行われ、近年では後述する「[鉄道の日](#鉄道の日)」と並び、多数のアドオンが一挙に配布される行事として知られています。
### 総統
ngt5479氏のことです。  
同氏はMinecraftの歴史の太陽にして、偉大なる永遠のRTM開発者であり、その時代を超越した普遍的な真理を示す思想と革命的な旗の下で人民の幸福を築き、人類の運命を決定的に変えた全世界において再現不可能な革命的偉業を讃え、「総統」「総統閣下」「NGT総統」などと呼ばれます。
## た行
### 建物セット
さまざまな建物のブロックデータを含むアーカイブファイル形式の配布物です。  
ngto形式やschematic形式のファイルがアーカイブされており、これらのブロックデータを読み込むことでMinecraft内に簡単に建物を建設することができます。
### 鉄総
日本ではあまり知られていないFacebookグループで、現在最大の台湾フォーラムコミュニティです。
[【Minecraft】Railway Mod 鐵路總局 | Facebook](https://www.facebook.com/groups/158533211228170/?notif_id=1736598322517572)
### 鉄道の日
日本初の鉄道が開業した1872年10月14日を記念して制定された記念日です。  
RTMでは、2022年ごろから毎年10月14日に多数のアドオンが集中して配布されるようになりました。
## は行
### 箱振
特にRealTrainModを中心にイベント企画や映像企画などを手広く展開するサークル「箱日本観光振興局」のことです。  
主に瀬田鯖、七島鯖などのメンバーで構成されており、競走研や咲島祭などRTMの大型イベントを主催する団体です。
[箱日本観光振興局 | RealTrainMod企画サークル](https://boxjapan.info/)
## ま行
### モデルパック
RealTrainModの機能を拡張するための追加コンテンツのことです。  
省略して「パック」と呼ばれることもあります。

似た用語として[アドオン](#アドオン)があります。
#### アドオンとモデルパックの違い
「アドオン」と「モデルパック」は、どちらも同じRTMの追加コンテンツを指す言葉です。  
いかなるRTMのアドオンをモデルパックと称しても間違いではありませんし、逆もまた然りです。

しかし、文脈によって以下のように使い分けられることがあります。
- アドオン
	- より広い意味で、追加コンテンツ全般について指すことが多い。
	- 例：
		- 「RTM Addon Search」
		- 「#RTM_Addon」
- モデルパック
    - 特定の追加コンテンツを指して使われることが多い。
    - ngt5479氏は、ソースコード、ツイートなどで主にこちらを使用している。
    - 例：
        - 「○○系パック」
        - 「RTMモデルパック作成キット」
        - 「`ModelPackLoadThread`」
## 英字
### ATSA
「ATSAssistMod」のことです。
### HT（HT車）
宝条みちる氏によって配布されている車両シリーズ、HT系列のことです。
### MCTE

### MESL
Meihan氏によって配布されていた[サウンドリブ](#サウンドリブ)である、「MhnElecSoundLib」のことです。  
「MhnLib」とも呼ばれます。
### MTSL
福島な醍希氏によって配布されていた[サウンドリブ](#サウンドリブ)「MugenTrainSoundLib」のことです。
### ngto
MCTEを使用してブロックデータを保存した際に生成されるファイル、またはそのファイル形式のことです。  
[建物セット](#建物セット)に利用されるほか、RTMのアドオンのモデルファイルとして使用することもできます。
### RTM
RealTrainModの正式な略称です。「RTMMOD」「リアルトレインMOD」「RealTrainCraft」などは誤りです[^1]
### schematic
WorldEditを使用してブロックデータを保存した際などに生成されるファイル、またはそのファイル形式のことです。  
schematicの読みは、「スケマティック」とされることが多いです。
ngtoと同様に、[建物セット](#建物セット)として利用されることがあります。
### SRB
hi03氏によって配布されているレール敷設支援アドオン「SuperRailBuilder3」のことです。
### TTK
山城タカミ氏によって配布されている鉄道車両追加アドオンの作成キット「Takami Train Kit」のことです。

## Wiki内用語
以下は、このRTM Wiki内で使用する用語です。
### アドオン
RTMの一つまたは複数のモデルを追加する、1つのZIP形式のアーカイブファイルです。
モデルの追加に必要なすべてまたは一部のファイルで構成されています。
### モデル
アドオンの最小単位となり得る、アドオンで追加可能な1つのコンテンツです。
わかりやすく言えば、1つのJSONファイルで追加される1両の車両と、それに必要なモデルファイルやテクスチャファイルの集合です。
[^1]:参考：[ngt5479氏のツイート](https://x.com/ngt5479/status/646345468440502274)
