---
title: プライバシーポリシー
description: RTM Wikiのプライバシーポリシー
published: false
date: 2025-07-31T06:47:13.726Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-31T06:47:13.726Z
---

# プライバシーポリシー
RTM Wikiでは、「個人情報の保護に関する法律」またはその他関連法令・ガイドラインを遵守し、すべてのサイトユーザーのプライバシーを最優先に保護します。

RTM Wikiでは、ユーザーの情報について、以下のとおりプライバシーポリシー（以下、「本ポリシー」）を定めます。  
サイトユーザーがRTM Wiki（以下、「当サイト」）のサービスのいずれかを使用する場合、当サイトは本ポリシーに従ってサイトユーザーの情報を収集・保存・処理・使用・または共有します。

当サイトのサービスを利用することで、すべてのサイトユーザーは本ポリシーに記載された内容について同意したとみなします。

# 1. 当サイトが収集する情報
## 1.1. 公共コンテンツ
当サイト上に投稿されたすべてのコンテンツ（文章、画像、その他の電子ファイル等）は、公開されます。  
コンテンツのすべての編集の履歴は公に表示され、半永久的に当サイトが保持します。  
たとえそれらのコンテンツが「削除」されたとしても、管理人やサイトユーザーはそれらの内容を確認することができる場合があります。

当サイトが法的措置への対応としてそれらの編集の履歴を削除することが要求された稀な場合を除き、永久的な削除が起こるという保証はありません。

## 1.2. 個人の投稿記録
サイトユーザーが当サイトにコンテンツを編集・投稿した場合、ユーザーの投稿記録は公に閲覧可能な状態になり、第三者の検索エンジンで表示される可能性があります。

# 2. 当サイトに登録されたサイトユーザーの情報
当サイトの特定のサービスにアクセスするためには、サイトユーザーはフォームに入力し、サイトユーザーの情報を登録する必要があります。  
当サイトは、入力されたメールアドレス、利用者名およびパスワードのような、特定の個人情報を収集します。

## 2.1. 利用者名
サイトユーザーは、特定のサービスにアクセスする場合に際し、利用者名を登録することを求められる場合がありますが、これはサービスにログインする際の個人の識別や、コンテンツの投稿を識別するなどの目的に使用します。  
この利用者名も、コンテンツに行った編集の著者として保存され、第三者の検索エンジンの検索結果に表示され得ます。

## 2.2. メールアドレス
メールアドレスは、コンテンツに行った編集のAuthor及びCommitterとして、Gitリポジトリに保存されます。  
保存されたリポジトリ及びそこに含まれるメールアドレスの情報は、連携されたリモートパブリックリポジトリ https://github.com/Builder256/RTM-Wiki に公開され、公に閲覧可能な状態となります。

## 2.3. パスワード
パスワードは、暗号化された状態で厳重に保存されます。  
当サイトの管理者を含め、いかなる個人及び団体も暗号化前の内容を知ることは不可能です。

# 3. Cookie
Cookieとは、当サイトが、サイトユーザーのコンピューター上に保存させるためにブラウザーに送信することができる、小さなファイルのことです。  
Cookieは、サイトユーザーの当サイトについての状態や設定を保存し、サービスを利用する度に更新することによって、サービスの利用をより円滑にするために利用されます。  
例えば、当サイトはCookieを、サイトユーザーがサービスにアクセスした際の個人の認証に使用し、それによってアクセスするたびにサイトユーザーの情報を再送信する必要がなくなります。

サイトユーザーは、当サイトのCookieを拒絶したり、Cookieの使用の際に警告したりするように設定を変更することが可能になっていますが、Cookieの無効化によってサービスの使用が妨げられたり、サービスのいくつかの機能に支障が及んだりする可能性があるため、当サイトではCookieを有効化することを推奨しています。

# 4. アクセス解析
当サイトは、サイトユーザーの居住地や、使用している端末についてなどの情報を収集することで、サービスを向上し、サイトユーザーにより多くの利益をもたらすために、サイトユーザーのアクセス解析を行っています。

アクセス解析には、米CloudFlare社が提供する、「CloudFlare Web Analytics」を使用しています。  
CloudFlare Web Analyticsは、プライバシーを優先したアクセス解析サービスです。  
CloudFlare Web Analyticsは、CookieやLocalStorageなどのサイトユーザーの情報を一切使用せずに、サイトユーザーのプライバシーの保護を優先したアクセス解析を行います。  
また、IPアドレスや、ユーザーエージェント、その他のデータを介して、個人を特定・追跡することもありません。

CloudFlare Web Analyticsの使用に際し、CloudFlare社が提供するコンピュータプログラムをサイト内に配置しています。  
このコンピュータプログラムによって、サイトユーザーについての情報が、CloudFlare社のサーバーに送信されます。  
コンピュータプログラムの内容や、CloudFlare Web Analyticsでサイト管理者が収集できる情報については、https://developers.cloudflare.com/web-analytics/ に記載されていています。  
また、CLoudFlare社の情報の取り扱いについては、https://www.cloudflare.com/privacypolicy/ に記載されています。

# 5. 収集した情報の使用
当サイトは、収集したこれらの情報を、以下の目的にのみ使用します。
1. 投稿されたコンテンツおよびそこに行われた編集の管理
2. サイトに登録されたサイトユーザーの管理
3. サイトに登録されたサイトユーザーへの連絡やその他のカスタマーサービス
4. サイトユーザーのさらなる利益を追求するために必要と認められるコンテンツやサービスなどの改善についての判断
6. 法的要件や規制への対応

# 6. 収集した情報の第三者への提供
当サイトは、収集したこれらの情報を、以下の場合に限り、第三者へ提供する場合があります。
- 本人の同意がある場合
- 法令に基づく場合
- 人の生命、身体または財産の保護のために必要がある場合であって、サイトユーザー本人の同意を得ることが困難であるとき
- 公衆衛生の向上または児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、サイトユーザー本人の同意を得ることが困難であるとき
- 国の機関もしくは地方公共団体またはその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合であって、サイトユーザー本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を及ぼすおそれがあるとき
- 利用目的に第三者への提供を含むとき
  - アクセス解析

# 7. 収集した情報の開示、訂正および利用停止
当サイトは、サイトユーザー本人からの申し出であると確認できる場合に限り、収集した情報の開示、訂正および利用停止を請求することができます。  
サイト管理者がその請求に応じる必要があると判断した場合には、当該情報の開示、訂正および利用停止を行い、これをサイトユーザーに通知します。

# 8. 本ポリシーの変更
本ポリシーの内容は、サイトユーザーに通知することなく、変更できるものとします。  
サイト管理者が別途定める場合を除き、変更されたプライバシーポリシー、本ページに掲載したときから効力を生じるものとします。

# 9. プライバシーポリシーの策定
2025年null月null日