---
title: RTM解説 - 用語集
description: RealTrainMod（RTM）の界隈や文脈で使用される様々な専門用語を一挙解説。検索してもわからなかったあの言葉や誰も教えてくれない言葉も納得の説明。
published: true
date: 2025-07-02T14:12:10.837Z
tags: realtrainmod解説
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-15T15:06:25.635Z
---

> このページは執筆中です。今後内容が大幅に追加・変更される可能性があります。
{.is-warning}

# あ行
## アドオン
RealTrainModの機能を拡張するための追加コンテンツのことです。

似た用語として[モデルパック](#モデルパックmodelpack)があります。違いについては[アドオンとモデルパックの違い](#アドオンとモデルパックの違い)を参照してください。

# さ行
## サウンドリブ（SoundLib）
RTMで使用する音声ファイルや、それを再生する設定をまとめたJavaScriptなどを含むライブラリ形式の配布物のことです。  
通常の追加アドオンと同様に、modsフォルダに配置することで使用可能になります。

## 坐パ
RTMのフォークであるKaizPatchXのことです。

## 周年
RealTrainModの初公開日から1年ごとに行われる祭事のことです。  
毎年7月13日にTwitter（現X）で行われ、近年では後述する「[鉄道の日](#鉄道の日)」と並び、多数のアドオンが一挙に配布される行事として知られています。

## 総統
ngt5479氏のことです。同氏はRTMの開発者であり、「総統」「NGT総統」などと呼ばれます。

# た行
## 建物セット
さまざまな建物を詰め合わせた配布物のことです。  
ngto形式やschematic形式で配布されており、これらのファイルを読み込むことでMinecraft内に簡単に建物を建てることができます。

## 鉄総
日本ではあまり知られていないFacebookグループで、現在最大の台湾フォーラムコミュニティです。

[【Minecraft】Railway Mod 鐵路總局 | Facebook](https://www.facebook.com/groups/158533211228170/?notif_id=1736598322517572)

## 鉄道の日
日本初の鉄道が開業した1872年10月14日を記念して制定された記念日です。  
RealTrainModでは、2022年ごろから毎年10月14日に多数のアドオンが集中して配布されるようになりました。

# は行
## 箱振
特にRealTrainModを中心にイベント企画や映像企画などを手広く展開するサークル「箱日本観光振興局」のことです。  
主に瀬田、七島鯖などのメンバーで構成されており、競走研や咲島祭などRTMの大型イベントを主催する団体です。

[箱日本観光振興局 | RealTrainMod企画サークル ](https://boxjapan.info/)

# ま行
## モデルパック（ModelPack）
RealTrainModの機能を拡張するための追加コンテンツのことです。
省略して「パック」と呼ばれることもあります。

似た用語として[アドオン](#アドオン)があります。

### アドオンとモデルパックの違い

「アドオン」と「モデルパック」は、どちらも同じRTMの追加コンテンツを指し、いかなるRTMのアドオンをモデルパックと称しても間違いではありませんし、逆もまた然りです。

しかし、文脈によって以下のように使い分けられることがあります。
- アドオン
  - より広い意味で、追加コンテンツ全般について指すことが多い。
  - 例：
    - 「RTM Addon Search」
    - 「#RTM_Addon」
- モデルパック
  - 特定の追加コンテンツを指して使われることが多い。
  - ngt5479氏は、ソースコード、ツイートなどで主にこちらを使用している。
  - 例：
    - 「○○系パック」
    - 「RTMモデルパック作成キット」

<!-- 
ニュアンスの差: アドオンは追加コンテンツ全般を指し、モデルパックはモデルを追加する具体的なパックを指します。  
使用頻度: Web上およびXのコミュニティでは「アドオン」がより一般的で、「モデルパック」は特定のモデルパックを指す場合に使われます。  
Xでのコミュニティでは「#RTM_addon」が標準的なタグとして使われており、アドオンが広く認識されています。
 -->

# 英字
## ATSA
「ATSAssistMod」の略称です。

## HT（HT車）
宝条みちる氏によって配布されている車両シリーズ、HT系列のことです。

## MESL
Meihan氏によって配布されていたサウンドリブ「MhnElecSoundLib」のことです。  
「MhnLib」とも呼ばれます。

## MTSL
福島な醍希氏によって配布されていたサウンドリブ「MugenTrainSoundLib」のことです。

## ngto
MCTEで建造物などを保存した際に生成されるファイル、またはそのファイル形式のことです。  
これを扱う際は、Exportはファイル保存、Importはファイル読み込みを行うボタンであることに注意が必要です。  
ngtoファイルを詰め合わせた建物セットや、ngtoファイルをRealTrainModの車両アドオン化したものも存在します。

## RTM
RealTrainModの正式な略称です。「RTMMOD」「リアルトレインMOD」「RealTrainCraft」などは誤りです[^1]。

## schematic
WorldEditで建造物などを保存した際に生成されるファイル、またはそのファイル形式のことです。  
建物セットでngto形式とともに配布されていることが多いです。

## SRB
hi03氏によって配布されているレール生成ツール「SuperRailBuilder3」のことです。

## TTK
山城タカミ氏によって配布されている車両追加アドオンの作成キット「Takami Train Kit」のことです。

[^1]:参考：[ngt5479氏のツイート](https://x.com/ngt5479/status/646345468440502274)
	<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja" data-dnt="true" data-theme="dark"><p lang="ja" dir="ltr">X:RTMMOD, リアルトレインMOD, RealTrainCraft<br>O:RTM, RealTrainMod<br><br>間違えちゃダメよ</p>&mdash; ngt5479 (@ngt5479) <a href="https://twitter.com/ngt5479/status/646345468440502274?ref_src=twsrc%5Etfw">2015年9月22日</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>