---
aliases:
  - アドオン制作概要
title: アドオン制作概要
---
このカテゴリでは、RealTrainMod (RTM)のアドオン制作について説明します。
## アドオン制作の工程
アドオン制作の大まかな流れについて説明します。  
制作する人によって違いはありますが、おおよそ以下のような工程になります。
1. 制作するアドオンの内容を決定する
2. 制作に必要な資料を集める
3. 3Dモデルの制作
4. テクスチャの制作
5. JSONファイルの制作
6. ビルド・動作確認
7. リリース
## アドオン制作に必要なもの
RTMのアドオン制作には、様々な必要なものがあります。  
アドオンを制作する前に、これらを自分で用意するか、既製品を利用できるかなどを確認します。
- 根気  
   アドオン制作をする上で、もっとも重要なものは根気です。  
   アドオン制作には多くの工程と多大な時間を要するため、必ず途中でモチベーションが尽きます。  
   そのような状態にあっても、意地と根性で制作を続けることができれば、必ず成果に結び付きます。
- 資料  
  実物を再現する場合は、制作するアドオンの内容にかかわらず、現実に存在する物品を参考にすることになります。  
  実物の写真や図面などを収集し、アドオン制作に活かすことが大切です。  
  架空の物品を制作する場合でも、他の物品を参考にすることが多いため、資料は必要です。
- 3Dモデルデータ  
  アドオンの見た目を構成する最も基本的な要素です。  
  作成された3Dモデルは、車両・などの形状を表現するために使用されます。  
  正確なスケールや適切な細部の作り込みにより、リアリティを大きく左右します。
- テクスチャデータ  
  3Dモデルに貼り付ける画像データで、外観の色や模様を決定します。  
  利用できるのはカラーマップのみで、ノーマルマップやバンプマップ、スペキュラマップは利用できません。  
  陰影や光沢を意識した塗装や細部まで再現した表記類などは、リアリティや個性を演出するために欠かせない要素です。    
- ボタンテクスチャデータ  
  モデルの選択画面で表示される選択ボタンに使われる画像ファイルです。  
  アドオンの名前のほか、ドアの開閉や前照灯などの搭載機能のアピールや使い方の補助など、ユーザーへの視覚的な案内を担います。  
  他のアドオンとは違うことをアピールできる、分かりやすいアイコンを作成することが重要です。
- JSONファイル  
  モデルの動作や見た目、座席判定、台車の位置などを定義する設定ファイルです。  
  アドオン全体の挙動をコントロールするため、正確な構文と内容が求められます。  
  使用を共有できる他のファイルと違い、追加する1両あるいは1個のモデルと同じだけのファイルが必要なので、整理も大切です。
- 音声ファイル  
  警笛、ドア開閉音、走行音など、車両や設備が出すサウンドを表現するためのファイルです。  再現性を高めるために実際の録音を使用したり、自作音声を加工することもあります。  
  加工済みの音声と再生制御のスクリプトを組み合わせたライブラリを利用することもできます。    
- スクリプトファイル（描画・音声・サーバー）  
  複雑な動作や条件付きの演出を実現するためのJavaScriptベースの制御ファイルです。  
  列車の描画の制御や保安装置との連携、特定条件でのイベント発火など、高度な表現を行う際に活用されます。  
  スクリプトを使わずに完結させる場合もありますが、使いこなすことで自由度が格段に上がります。
### 必要なアプリケーション
これらの必要なデータを制作するには、専用のアプリケーションソフトウエアが必要となります。  
RTMのアドオン制作においては、RTMで利用できるデータ形式に対応した、以下のようなアプリケーションがよく使用されています。

- 3DCG制作ソフト
    - 3Dモデルデータを制作するためのアプリケーションです。
    - RTMの対応形式に変換可能なデータを出力できるアプリケーションであればどれも利用可能ですが、人工物を作る関係上、ポリゴンモデリングに対応したものが良いでしょう。
    - ほとんどの場合、MQO形式（`.mqo`）が使用されるため、同形式でデータを入出力できるアプリケーションが必要となります。
    - 例：
        - Metasequoia 4
        - Blender
- ペイントソフト
    - テクスチャデータとボタンテクスチャデータを制作するためのアプリケーションです。
    - アルファチャンネルやレイヤー機能を活用できるアプリケーションを利用すれば、より高品質なテクスチャを制作できます。
    - 例：
        - GIMP - GNU Image Manipulation Program
        - Paint.NET
- テキストエディタ
    - JSONファイルやスクリプトファイル（JavaScript）を記述・編集するためのアプリケーションです。
    - 入力補完やシンタックスハイライトなどの機能を備えたエディタを使用すると、ミスの発見や管理がしやすくなります。
    - また、RTMはデータ形式のエラーに対し柔軟性がないため、文字エンコーディングや改行コードを詳細に設定できるエディタを推奨します。
    - 例：
        - Visual Studio Code
        - Notepad++
- 音声編集ソフト
    - 音声ファイルを加工・編集するためのアプリケーションです。
    - 音量調整、無音部分のカット、複数ファイルの合成、フォーマット変換などが行えます。
    - 特に音のループ処理やノイズ除去など、細かな調整が可能なツールを使用すると、より品質の高い音声制作が可能です。
    - 例：
        - Audacity